{"text": "Ang pangunahing bisang di-mainam ng aspirin ay ulsera gastrika (sa bituka), pagdudugo ng tiyan at pamimingi (tinnitus) lalo kung mataas ang doses na ginamit. May bisa rin ang aspirin bilang antiplaka ng dugo (antiplatelet) na umaampat sa produksiyon ng thromboxane, na sa ilalim ng karaniwang kondisyones ay nagsasanib sa mga molekula ng mga plaka ng dugo (platelets) upang mamuo bilang isang patsa o sapin sa rabaw sa loob ng ugat ng dugo. L'uso di una piccola quantit\u00e0 di aspirina quotidianamente porta ad una riduzione del numero dei coaguli: molti farmaci costituiti da pasticche da 100\u00a0mg di aspirina (Cardioaspirin) sono infatti somministrati ad una parte delle persone anziane, soprattutto cardiopatici, con lo scopo di prevenire un'ostruzione arteriosa dovuta a formazione di trombi e in prevenzione secondaria, cio\u00e8 dopo un evento come infarto del miocardio o sindrome coronarica acuta.\nAspirin (USAN), an aa kent as acetylsalicylic acid ( ; abbreviatit ASA), is a salicylate drug, eften uised as an analgesic tae relieve minor aches an pains, as an antipyretic tae reduce fever, an as an anti-inflammatory medication. Ang aspirin o aspirina, na kilala rin bilang asidong asetilsalisiliko (Ingles: \"acetylsalicylic acid\", Kastila: \"\u00e1cido acetilsalic\u00edlico\"; dinadaglat na ASA), ay isang gamot salicylate (salicilatos) na karaniwang ginagamit bilang isang analgesiko upang makalunas ng mga kirot at pananakit, bilang isang antipiritiko upang nakapagpababa sa lagnat, at bilang isang antiimflamatorio (laban sa maga).\nMay bisa rin ang aspirin bilang antiplaka ng dugo (antiplatelet) na umaampat sa produksiyon ng thromboxane, na sa ilalim ng karaniwang kondisyones ay nagsasanib sa mga molekula ng mga plaka ng dugo (platelets) upang mamuo bilang isang patsa o sapin sa rabaw sa loob ng ugat ng dugo. Salicylic acid, the main metabolite o aspirin, is an integral pairt o human an ainimal metabolism. Aspirin mey be effective at preventin certain types o cancer, particularly colorectal cancer.\nMay bisa rin ang aspirin bilang antiplaka ng dugo (antiplatelet) na umaampat sa produksiyon ng thromboxane, na sa ilalim ng karaniwang kondisyones ay nagsasanib sa mga molekula ng mga plaka ng dugo (platelets) upang mamuo bilang isang patsa o sapin sa rabaw sa loob ng ugat ng dugo. Napatunayan na kapag binigyan agad ng mababang doses ng aspirin matapos ang atake sa puso napabababa nito ang pag-ulit ng atake o pagkamatay ng kalamnan ng puso.\nSono stati messi a punto nuovi farmaci antinfiammatori non steroidei (FANS) - chiamati \"inibitori selettivi della COX-2\" (\"Coxib\")- con la speranza che presentino ancor pi\u00f9 ridotti effetti collaterali a carico del sistema gastro-intestinale. May bisa rin ang aspirin bilang antiplaka ng dugo (antiplatelet) na umaampat sa produksiyon ng thromboxane, na sa ilalim ng karaniwang kondisyones ay nagsasanib sa mga molekula ng mga plaka ng dugo (platelets) upang mamuo bilang isang patsa o sapin sa rabaw sa loob ng ugat ng dugo. Ang aspirin ang unang natuklasang kasapi ng uri ng gamot na kilala bilang nonsteroidal anti-inflammatory drugs (NSAIDs), (mga gamot antiimflamatoriong di-esteroidal) na hindi lahat ay mga salicilatos, gayunman magkakahawig ang epekto at marami rito ay umaampat sa ensimang cyclooxygenase (ciclooxigenasa) bilang aksiyong mekanismo nito. Sa mga bata, hindi na ginagamit ang aspirin upang ampatin ang mga sintomas ng trangkaso, bulutong-tubig, at iba pang sakit dulot ng mga virus baka humantong ito sa sindroma ni Reye.\n", "metadata": [{"end": 158, "begin": 0, "lang": "tl"}, {"end": 441, "begin": 158, "lang": "tl"}, {"end": 896, "begin": 441, "lang": "it"}, {"end": 1128, "begin": 896, "lang": "sco"}, {"end": 1524, "begin": 1128, "lang": "tl"}, {"end": 1807, "begin": 1524, "lang": "tl"}, {"end": 1906, "begin": 1807, "lang": "sco"}, {"end": 2000, "begin": 1906, "lang": "sco"}, {"end": 2283, "begin": 2000, "lang": "tl"}, {"end": 2445, "begin": 2283, "lang": "tl"}, {"end": 2687, "begin": 2445, "lang": "it"}, {"end": 2970, "begin": 2687, "lang": "tl"}, {"end": 3307, "begin": 2970, "lang": "tl"}, {"end": 3489, "begin": 3307, "lang": "tl"}]}